...de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes... ...apenas pasadas las
23... ...la Radio de la Ciudad presenta... ...Los
Palabristas... ...un programa dedicado a los
escritores... ...porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción...
...Esteban Pejkovic... Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Palabristas, que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa Los Palabristas intentamos... Acercar
la voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas. Dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre. Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
también para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores, y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Se
escribe
en contra, se escribe contra el miedo, hasta que el
miedo es tal que no deja amalgamar siquiera el
ungüento. el velo de novia muerta, la lengua
disecada de la salamandra en el almiré del
conjuro. Afuera, allá, en la noche, todo es burla y
engaño. Adentro, acá, en el pánico que urden
cómplices la palabra, el sueño y el silencio, la
vigilia y la historia, la sombra y el perfil, y el
fragmento de la sombra, no son sino la miríada de
años tras la cual a la mañana siguiente nos
sorprende encontrar que nada ha cambiado. Cada
noche, la emperatriz va a buscar su collar de
esmeraldas. Cada noche... El caballero se pierde
en la cacería.
Estas son palabras de la noche y las palabras de
Mercedes Roffé que nos visita en los palabristas
porque ella es una palabrista, porque está de
visita a las fuentes, ha venido al país donde le
empezó la infancia y la palabra. Ella vive en Nueva
York. Mercedes tiene una larga obra. Nació, como
digo, en Buenos Aires. Publicó poemas en Madrid en
el 73, 75. Un curiosísimo libro que se llama El
tapiz de Ferdinand Ossiel,
aquí en Tierra Valdía, en Buenos Aires, en el 83.
Cámara Baja, El último reino, en el 87. Sus poemas
han aparecido en numerosas revistas de
Latinoamérica y España, traducidas al inglés por
Catherine Coppel, han sido publicadas en
revistas de los Estados Unidos y Canadá. Ella fue
profesora de letras modernas en la UBA en el 78, y
doctora en literatura española en la New York
University. Desde el 95 vive en Nueva York,
trabaja como editora y enseña precisamente en la
Universidad de Nueva York.
¿Cómo
encontraste a la ciudad de tu primera palabra, de
tu primera sílaba, de los balbuceos y de los buceos
en la poesía iniciales? Es verdad, la encontré
bellísima, muy acogedora. Fue un lindísimo
encuentro con amigos, algunos que están
permanentemente presentes en mi vida y otros que
hacía muchísimo que no veía. Casi he tenido ahora
la oportunidad de afianzar vínculos que desde los
años 70, 75, en que tantos nos dispersamos, en que
tantos se dispersaron. Yo me fui un poco después.
En este viaje pude reanudar una conversación
largo tiempo pendiente. Fue muy, muy lindo. Y la
ciudad físicamente, bueno, muy, muy hermosa. Hay
un nomadismo tuyo literario que pasa por España
inicialmente, después se va a las antípodas, a un
grosajón. ¿Qué le sucede cuando uno travestiza la
palabra así, por ejemplo, que la debe usar a diario
en inglés, pero siente, escribe, poetiza en
español? Ah, es una pregunta muy rica. El
travestismo, a mi palabra, creo que pasó un poco
por Ferdinando Ciel primero, ¿no? Después de
haber estado en España, bueno, en realidad antes
de salir por España ya había empezado ese libro en
el año 77, 78. Y Ferdinando Ciel se supone que
escribió ese libro en francés, o sea que era un
permanente juego de escribir en español teniendo
como una especie de francés como referencia
detrás. No debía parecer mucho más que como... esa
rareza de la traducción que a veces queda, ¿no? Ese
fue un primer travestismo, quizá. Y luego, ahora,
en el periodo de mi presencia en los Estados
Unidos,
Bueno, es interesante no solamente por el inglés
con el que convive, sino por esos otros distintos
registros de español con los que me he encontrado y
que han empezado, no sé si a integrarse, pero a...
Los registros de lo latino, decís. No sé si
específicamente de lo latino, que en un lugar como
Nueva York es algo muy específico, sino que
encuentro con otros latinoamericanos, quizás, y
sí, con alguna gente latina, por supuesto,
que somos los que vivimos en Nueva York. Y bueno,
hay en otros lugares que he vivido en la costa este
del país, ¿no? Así como se ha producido el fenómeno
de cierto boom de la narrativa latina en los
Estados Unidos, ¿no? ¿Sucede lo mismo con la
poética?
Digamos que hay cierto, sí, en principio podemos
decir que sí hay una producción poética, Chicana y
Neoyorrican, importante. Lo que me interesa
destacar en esta conversación es que esa poesía o
esa narrativa incluso que se llama latina es en
inglés, mayoritariamente en inglés, eso es
importante, o sea que en realidad no es una
tradición en la que nosotros tengamos mucha
participación, es otro fenómeno, es un fenómeno
interesante de mercado latinoamericano. por un
lado, y muy ligado a la situación racial y social de
mixtura del país. Pero
creo que viviéndonos nosotros allá no es algo con
lo que nos sintamos tan partícipes. Al contrario,
es algo en lo cual...
Está demasiado cercano por el equívoco y a la vez es
de la agenidad de ser completamente en otro idioma
y de traer como experiencia vivida una realidad
social, económica de gente que ha pasado su
infancia como residentes inmigrantes o como
hijos de inmigrantes por lo general no muy
beneficiados económicamente, en esa sociedad. O
sea que ni siquiera es una experiencia que muchos
de los que hemos sido adultos, de los que hemos sido
de adultos a los Estados Unidos compartimos y
conocemos. Conocemos, sí, claro, porque está
ahí, pero no que la hayamos vivido nosotros
mismos. Esto es que en principio parecería que la
única posibilidad sería lo paródico para un poema
en spanglish. No, no para ellos. No, no para ellos.
Creo que ahí hay algo bastante más profundo. No,
para nosotros, digo. Y nosotros tampoco, porque
si lo vemos en su especificidad,
esa mixtura de lenguas da cuenta de una mixtura
cultural tan
importante, tan desgarrada en sí misma, que al
menos cuando tuviera una actitud bastante
frívola, o que no entendiera muy bien qué es lo que
está pasando por ahí. No llamaría a lo paródico.
Puede llamar a lo que te digo, o sea, a decir...
como latinoamericana adulta que fue a los Estados
Unidos con un bagaje cultural y una educación de
este país, no pertenezco a ese fenómeno.
Entonces, en ese sentido puedo establecer una
cierta distancia, pero esa distancia no sería, y
creo que no ha surgido ni siquiera, no conozco el
fenómeno de la parodización de eso.
Por suerte, por suerte, sí. Gracias.
Mercedes Rofe, hay un tránsito inicial por
España, ¿no? ¿Qué dirías que le sucede a la palabra
de una argentina cuando va a los orígenes y está un
tiempo allí escuchando que se le ensancha el
paladar lingüístico?
Mira, en cierto sentido... Perdón, aunque
cambalache sea una palabra que está en el siglo de
oro, está en quevedo, ¿no? Sí, tantas otras.
Claro, claro.
Mira, en principio
yo tengo una formación como... hispanista, muy
fuerte.
En realidad mi especialidad en
mis estudios académicos y mi doctorado ha sido en
medieval española.
Pero eso viene de acá, eso en realidad viene de una
pregunta que me hizo alguien esta mañana, una
señora que conocí esta mañana. Me preguntó si,
sabiendo que yo escribía y tal, o acabándose de
enterar que yo escribía, me preguntó si conocía el
libro de Berengar Carizomo. Creo que para algo que
a veces las historias de los que escriben sobre
escritores latinoamericanos se olvidan, ¿no?
Por ejemplo, los Estados Unidos, a eso me refiero,
los Estados Unidos donde... ahora un poco el
panorama ha cambiado hacia otra dimensión pero en
principio que hace unos años incluso cuando yo
llegué estaba tan clara la diferencia entre los
estudios latinoamericanos y los estudios
hispánicos de España, peninsulares se llaman
casi una división hasta política y todo dentro de
los departamentos de español y donde no parecía
circular La noción de que nosotros nos formamos
con esos dos años de escuela secundaria donde la
literatura latinoamericana y la literatura
española ocupaban
la misma cantidad de tiempo, la misma intensidad,
el mismo lugar y es una formación que nos vino desde
muy chicos, ¿no? Por lo menos hasta cierta
generación, hasta cierta edad. Este... Eso,
entonces, ahora lo que sí me acuerdo, que cuando
fui a vivir a España, que eso fue en el año 78, 79,
claro, en cierto sentido yo venía de 75, 76, 77, y
antes, 72, 73, en este país, y las canciones de la
guerra civil española, se daba la mano con, y los
romances viejos y todo eso... se daba la mano con
una, iban juntos con una serie de canciones muy
latinoamericanas y latinoamericanistas de esa
época, ¿no? Y en realidad, en vez de ensancharse el
panorama, cuando llegué a esa España que acababa
de salir de Franco, lo que encontré era una falta de
memoria de todo eso que para nosotros había sido
España. Mercedes Rofe, sé que en tu tesis
trabajaste muy en profundidad, con mucho rigor,
estudiaste el papel de la mujer en el medioevo, ¿es
así? En realidad no era el papel de la mujer lo que
estudié, lo que estudié fue, además eso sería como
el ámbito quizás de la historia, en mi caso lo que
estudié fue la representación, ni siquiera la
representación, sino un rastreo del concepto de
mujer. de mujer a través de los escritos de las
autoridades de la Edad Media y del Renacimiento. O
sea, una construcción cultural que por supuesto
tenía y entraba en una relación de vaivén, de
efecto y de causa y efecto, sin duda, con las vidas
de las mujeres reales que debían vivir en el marco
de esa concepción de ese grupo genérico, a partir
de lo cual la ley, la medicina, la teología y la vida
cotidiana en todos sus aspectos tenía lugar, se
desarrollaba. Pero en realidad no me referí tanto
a las mujeres históricas, sino a esa construcción
cultural que era el concepto de mujer. Y lo hice a
partir de un texto bellísimo, lindísimo, que es de
un autor que se conoce muy poco, de un autor
medieval del siglo XV español, que se llama Juan de
Flores. Tiene dos o tres textos cortos,
narrativos preciosos, y
que parece haber sido el cronista de Isabel la
Católica. Juan de Flores. Ese concepto de la mujer
en la literatura es muy reciente, no tiene más de
500, 600 años como tal, ¿no? No, en realidad no, la
autoridad fundamental de estos escritos se
remonta a Aristóteles. No, yo no me refiero, en
España digo, ¿no?
Bueno, en ese sentido tendríamos que decir que
hasta el concepto de España es muy reciente, o sea
que en ese caso tendríamos que pensar que de lo que
estoy hablando es un poco de la universidad
medieval concebida
en Europa, ¿no es cierto?, que como tenía un
programa común desde Heidelberg hasta no sé cuál
sería la universidad más al sur de Andalucía en esa
época, pero en esas 80, 90 universidades que
surgieron en Europa en el siglo XIII, de las cuales
todavía sobreviven algunas, Oxford, por
ejemplo, París,
una de ellas fuera de Palencia, también en España,
Pero no, como lo que me refería eran las
autoridades que se manejaban en esas
universidades, las autoridades también se
remontan a los clásicos. Entonces es muy difícil
deslindar y eso fue una tarea importante para mí.
Sacar a España de ese aislamiento que los
hispanistas quieren ponerla y verla en su
comunidad, comunión y continuidad con esa masa
geográfica y cultural que era en ese momento
Europa. Yo me refería precisamente a que casi el
concepto, la idea, la asunción de la ternura, del
amor, del niño, como tal lo sentimos hoy, de la
mujer como tal la sentimos hoy, no tiene mucho más
de 500 años, porque en el mismo mundo anglosajón,
el hecho de despreciarla tanto que Ofelia o
Desdémona debían ser señores, con pelos en las
piernas, porque no se podía actuar en las obras...
del globo en Londres en las obras sexperianas no
actuaban mujeres. El concepto del amor, de la
ternura entre un hombre y una mujer es un asunto que
comienza recién con el amor cortés, cortesano y
por allí. Pero antes esto parece un asunto de
caverna, la relación hombre-mujer. Mira, el
concepto de malentendida ternura, en cierto
sentido, es viejísimo. En San Isidoro de Sevilla,
en sus etimologías, asocia la palabra mullere, en
latín, muller, con mullere,
que comparte una de las bases etimológicas con
muller. Con lo blando, ¿no? Con bolicia incluso.
Lo que pasa también, por supuesto que no es la
etimología real, es una etimología que ya viene,
que está formada a partir de ese prejuicio, de
atribuirle a la mujer una cierta ternura como
inherente, ¿no es cierto? Yo hablo de la ternura
del hombre también, ¿eh? En ese momento, claro, lo
que nosotros venimos arrastrando hoy desde hace
muchísimo tiempo, mucho antes que surgieran los
Estados Europeos, es una división, una
concepción del mundo, una percepción del mundo y
un entendimiento del mundo desde una parrilla,
digamos, desde una parrilla dicotómica. donde a
la mujer le toca la ternura, al varón le toca la
fortaleza, a la mujer le toca el silencio, al varón
le toca la erudición, el hablar en público, bueno,
en lo público y en lo privado, ¿no?, como siempre.
Sol, luna, todo lo que ustedes... oscuridad. Es
una cadena muy, muy larga que ordenó,
lamentablemente, el universo privado y el
universo también de distribución de poder, ¿no es
cierto?, durante mucho más de 500 años, casi desde
que nuestra civilización tiene memoria. Claro,
lo que yo señalaba precisamente es que comienza el
deshielo, lento deshielo, a partir del medioevo,
de hace unos 500 años para acá, porque antes no hay
referencias de la existencia de estos
sentimientos, esto es de la ternura en el hombre
también y del respeto al niño como tal niño, ¿eh?
Perdón, el concepto de niño como hoy se conoce como
tal niño en Oriente tiene una historia diferente.
Hay otros especialistas que pueden hablar de eso.
Creo que vas a invitar a mi amiga Amalia Sato dentro
de poco. Ah, bueno. Va a poder hablar de eso en
Oriente. Pero en Occidente el concepto de niño en
la Edad Media y en el Renacimiento prácticamente
no... No existe, como se puede ver, está un poquito
vago la edad de Lazarillo al comienzo, pero no más
que eso. No existe porque en la representación
literaria, sobre todo el índice de mortalidad
infantil era tan enorme... que contribuía a que el
niño fuera un sujeto entre paréntesis hasta que
lograba sobrevivir hasta cierta edad que se le
podía suponer cierta fortaleza que le permitiera
tener una vida adulta. Así que después hubo otro
concepto de niño con Rousseau en el 18, otro
concepto con el niño romántico, Y otro concepto
con el 20, no es cierto que ni es mi área ni voy a
entrar en eso, pero quiero decir que tampoco
podríamos verlo en bloque en los últimos 500 años,
creo que también eso ha cambiado mucho y creo
incluso que cambia cada vez más rápido, el niño
freudiano no es el niño de hoy tampoco. Muy bien,
aquí has expresado asuntos de interés, habría que
hacer un programa con alguien como has sugerido.
para hablar de este gran asunto, porque es un
asunto del que se habla poco. ¿Cuándo empezamos a
ser civilizados? Todavía no lo somos, todavía
somos prehistóricos, ese es el tema. Mercedes
Rofe, también entre tus especialidades está la
poesía contemporánea. ¿La poesía contemporánea
en castellano o también en inglés? En castellano.
Cuando enseño, enseño sobre todo poesía en
castellano, hispanoamericana, también he
incluido muchos temas en literatura del siglo XX
español. A veces he tenido que enseñar, por
supuesto, a veces por elección, el siglo XIX,
algunos temas del siglo XIX, algunos autores del
siglo XIX también. Pero sí, sí, mi relación con los
poetas americanos se da más bien a partir de la
traducción que a partir de enseñarlos. ¿A quiénes
has traducido de los contemporáneos
norteamericanos? Mira, está por salir ahora en la
revista de la librería Gandhi una selección de
poemas de una pequeña introducción mía de una
poeta que me interesa mucho, que es una de las pocas
mujeres que formaron el grupo Bitnik. que se
iniciaron con el grupo Beat, que es Anne Wallman.
Ella fue directora durante diez años del Poetry
Project en Nueva York y ahora es directora, ahora
no creo que sea directora, pero es una de las
fundadoras de la School of Disembodied Poetics en
Colorado, en Boulder, Colorado. La traduje a ella
y ahora estoy preparando otras traducciones de un
poeta y antólogo que realmente ha ampliado mucho
mi horizonte de intereses poéticos y culturales
en general, que es Jerome Rothenberg. Hay una
poeta que leí recientemente y con un gran eco de la
audiencia, el palabrista que se llama Griffin,
que ha llegado a trabajar con los textos de ella o la
conoce. No, no me he propuesto traducirla y no sé
incluso si no es una de las poetas que le esté
interesando traducir a mí. No sé si incluso no lo ha
traducido mi amiga Diana Vélez. No sé si ha
incluido algo sangrífico en su antología de
poetas americanas. Es realmente
una voz muy rara, muy singular. En un mundo como
este que... que está invertebrado, que se
desintegra en muchos órdenes, que perdió la
sucesividad para hacerse holográfico, como
estamos en este fin de milenio y de siglo,
comparten, digamos, la actualidad distintas
escuelas. Hoy hay poetas románticos,
surrealistas, minimalistas, realistas, todo
esto, ¿cómo se ve desde allí? ¿Cómo lo ves desde
Nueva York respecto de la tendencia o de las
tendencias que se suceden en un país muy poético
como es, es decir, de grandes poetas como es los
Estados Unidos? Como en todos lados conviven,
se podría decir que la escala en que el resto de la
población también es proporcional. También aquí
tenemos nuestros neorrománticos, barrocos.
realistas, coloquialistas, feministas, como
tendencia estética.
Así que, en cierto sentido, lo que sí te podría
decir es, el panorama creo que siempre fue más o
menos así, es decir, lo que yo... Creo que podría
decirte que ahora que me siento un poquito más...
no me siento, que soy más... He ganado algunos años
en este tiempo. Uno
pierde años, no gana años. Sí, probablemente
tengas razón. En estos años que he rejuvenecido
últimamente,
puedo disfrutar más de ciertas cosas que me gustan
en distintas tendencias. No tengo la urgencia de
decir, bueno, si el neorromántico existe, ergo el
surrealista no. No tengo esa urgencia de, ni en mis
lecturas, ni con mi propia pertenencia, ni con mi
propia amistad hacia mi generación, tengo esa
guerra interior, por suerte, por lo menos está
bastante suavizada. Pero esto me parece la
actitud sabia. Lo que te pregunto es otra cosa. Si
en la poética norteamericana de este momento hay
alguna tendencia preferencial o que pareciera
empañar, impregnar más a los escritos de los
poetas de hoy. No, te diría que en realidad hay una
distribución por distintos canales, ¿no es
cierto? Y cada cual tiene su público, sus
revistas, sus medios de circulación, sus medios
de no circulación, su entrada a ciertas
antologías y sus seres excluidos de ciertas
antologías. Por ejemplo, Anne Wallman es un caso
interesante en cierto núcleo. Ella es una figura
central insoslayable y promotora de una
actividad cultural ingente. Y por otro lado,
otros grupos con no menos nivel que ella y con no
menos nivel que los amigos de ella, no la
incluirían en sus antologías. De hecho no está en
la Northern Anthology of Modern Poetry, no está en
muchas antologías feministas, pero lo mismo pasa
con, ¿no es cierto?, con otro tipo de tendencia en
las antologías o eventos culturales que otros
grupos organizan, o sea que... ¿Le pasa también a
Charles Olson, a Simic, a Strand, a todo eso, le
pasa algo parecido? Sí, claro, o sea, sí, sí, o sea,
ciertas personas lo leen, ciertas personas no
están interesadas en, o sea, eso no quiere decir
que no se los reconozca un lugar. ¿No es cierto?
Pero, no, por supuesto que sí. Pero creo que lo que
iba a ser, a lo que venía la pregunta era a ciertas
tendencias estéticas con ciertos intereses.
Predominantes, sí. No, yo diría que,
bueno, si le hacemos caso a lo predominante
siempre como que... vamos a caer demasiado presa
del mercado y creo que ya lo conocemos bastante ese
asunto. Yo diría que si uno puede hacer una
recorrida más o menos personal, ¿no es cierto?, ir
un poquito más allá de lo que circula
necesariamente en las más grandes librerías o de
lo que es lo obvio, ¿no es cierto?, todo lo demás
tiene igual grado de existencia.